Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticui.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuy.com. Hace unos días, en una
entrevista en El Comercio,
Milagros Leiva y la hoy candidata al
Congreso, Sigrid Basán,
conversaron
sobre las muertes en las manifestaciones
a nivel nacional
en el gobierno de Dina Booarte
y hablaron principalmente
de los menores de edad que murieron.
No puedo poner el video por copyright,
pero he transcrito el momento.
Sig Basán dice, "Dina Boloarte es una
dictadora porque mató gente a Manzalva,
a niños, a jóvenes de 14 años que han
fallecido en la masacre de Juliaca."
Milagros Leiva le responde, "¿A niños?"
¿Qué niños? Jóvenes, ¿quiénes? ¿Cuántos
usted empieza a dar una narrativa,
niños, jóvenes, ¿quiénes? Díganos.
Sigrid contesta, claro, podemos decirte
los nombres y los apellidos de cada una
de las víctimas, cuyos casos están
investigados y cuyas masacres han sido.
Milaros Leiva responde, finalmente,
tienen que ser procesadas, pero niños y
jóvenes, no. Bueno,
entiendo que de repente
Sir Basan, como cuando era periodista,
no tenía los datos.
Yo sí los tengo.
En la en las marchas a nivel nacional
de diciembre del 22 e inicios del 23,
sí murieron menores de edad.
murieron siete.
Siete menores de 15, 16
y 17 años
fueron
asesinados.
Y entiendo que
en la en el documental Uyarí,
pues han compartido algunos testimonios,
no solamente de los muertos, sino
también
de heridos.
Pues el día de hoy les voy a presentar
a los siete jovencitos,
siete menores de edad.
asesinados
en las marchas contra Dina Boluarte.
El primero,
David Atequipa Quispe,
murió en Andahuailas,
tenía 15 años.
El 11 de diciembre del 2022,
David,
que estudiaba en el colegio,
salió junto a su cuñado a registrar con
su teléfono
la protesta
desde los alrededores del aeropuerto
y fue abatido por un disparo en el
tórax.
La ambulancia que llega a su rescate no
tenía los equipos adecuados.
Desafortunadamente esto
permitió que el joven muriera camino al
centro de salud.
La pericia balística certificó
que la bala que acabó con la vida de
David Atequispa, [música] Atequipa,
perdón, Quispe, de solo 15 años, provino
de un arma utilizada por la policía.
Robert Pablo Medina Yantw
murió en Chincheros,
en Apurimac, a los 16 años, el 12 de
diciembre del 2022.
Robert era un estudiante de secundaria,
hijo de un agricultor.
Murió por arma de fuego después de que
los testigos lo vieran caminar entre un
grupo de manifestantes con una bandera
del Perú en la mano en la localidad de
Chincheros. El 12 de diciembre del 2022.
La policía había disparado gases
lacrimógenos a corta distancia para
dispersar a una multitud. Él recibió un
disparo en el pecho.
16 años. El hospital más cercano, con
capacidad de practicar una necropsia se
encontraba a varias horas de distancia,
por lo cual los familiares no pudieron
acceder y enterraron el cuerpo de Robert
sin que este examen se practicara.
Christopher Michael Ramos Aime,
15 años.
15 años. murió en Huamanga, en Ayacucho.
El 15 de diciembre del 2022.
murió a manos del ejército cuando
cruzaba una calle desarmado.
Su madre declaró a medios de
comunicación lo siguiente: "Si no
fuéramos pobres, Christopher no hubiera
muerto porque no tendría que haber
estado trabajando ese día."
Él no tenía relación
con las manifestaciones.
15 años.
Huamanga Ayacucho.
Jonathan William Tello Claudio
murió a los 17 años
en Pichanaqui, Junín, el 16 de diciembre
del 2022.
murió tras recibir el impacto de una
bala por la espalda durante una de las
protestas contra el gobierno de Dina y
el Congreso. Diversos testimonios
señalan que el adolescente no
participaba en las movilizaciones. Se
topó con el enfrentamiento cuando
regresaba a [música] su casa.
17 años.
Hasta el día de hoy no se sabe quién lo
mató.
No se sabe quién lo mató.
Elmer Solano Leonardo
Huanca,
16 años.
Juliaca
Puno murió el 9 de enero del 2023 en la
llamada Masacre [música] de Juliaca.
Los días previos
al 9 de enero del 23,
con el aumento de la presión social
y helicópteros de la policía
sobrevolando los cielos de Juliaca, pues
la curiosidad aumentó. Mientras [música]
miraba el enfrentamiento, Elmer fue
alcanzado en el pecho por un proyectil
de fusil calibre 7.62
2 mm compatible con las armas de guerra
AKM usadas ese día por la policía en el
aeropuerto.
En mayo del 2024, su padre Elmer
falleció.
Su madre Faustina
declaró a los medios y dijo, "Me he
quedado sola.
Nunca había visto una protesta.
Por ello la curiosidad
y allí su muerte.
¿Qué policía mató a Elmer Solano
Leonardo Huanca?
Las investigaciones continúan, pero es
altamente probable que todo termine en
nada, en impunidad.
¿Y por qué?
Porque Elmer Solano Leonardo Huanca era
un muchacho de 16 años de Juliaca,
muchacho pobre de una familia muy
humilde.
Yamilet Aroquipa Hanko,
17 años.
Juliaca Puno.
Murió el 9 de enero del 2023.
Yamilet era un estudiante de psicología.
Estaba en la universidad.
Perdió la vida por un impacto de bala en
el estómago cuando caminaba por las
inmediaciones del aeropuerto Mancocáp de
Juliaca al norte de la ciudad de Puno.
"Nos han destruido la vida y no es
justo, dice
su madre, su padre, perdón.
Mi hija en este momento ya estaría por
acabar la universidad y la mataron.
Lo que queremos es justicia.
Declaraciones de Demetrio Aroquipa, el
papá.
Finalmente,
Brian Apasa Junpiri,
15 años.
Un niño.
Juliaca Puno. 12 de enero del 2023. Era
un adolescente, un jovencito
que estudiaba a medio tiempo. ¿Por qué?
Porque tenía que trabajar. Tenía que
trabajar para ayudar en la casa.
Tenía que trabajar para comer.
Curiosamente, Brian, [música] Apasa,
Juniri,
aseguran sus familiares,
quería ser policía. Ese
día,
al salir de su casa, cerca de las 5 de
la tarde, Brian le pidió permiso a su
mamá para ir a una cabina.
No había internet en su casa.
Su mamá accedió con una condición.
Cuando su hermana le escribiera por
WhatsApp, se encontrarían en el cruce de
las calles Tupacamaru con Moquehua a
pocas cuadras de allí.
Brian nunca respondió los mensajes. Su
madre lo esperó en el lugar acordado por
más de una hora hasta que llegó la
noche.
¿Qué había pasado? Bueno, cuando Brian y
su amigo [música] Paul intentaron cruzar
la calle Ramón Castilla,
a una cuadra y media de la comisaría,
hubo disparos.
A Paul le cayó un proyectil en el tórax
y a Brian en la cabeza.
Su mamá llegó al hospital
donde las madres de Elmer y Jamiled,
otras víctimas que acabamos de recordar,
no podían asimilar la muerte de sus
hijos. Brian estaba entubado y con la
cabeza vendada. Un doctor le dijo que
tenía una bala alojada en la cabeza.
Ya está dañado su cerebro", le dijo. Se
pudo extraer el proyectil. No fue
posible determinar el calibre. En el
caso de su amigo Paul, que murió junto a
él, un examen forense confirmó que la
bala que lo mató era un cartucho calibre
7,62 mm compatible con los rifles de
asalto AKM asignados a la policía
nacional.
Brian Apasa Hompiri, de solo 15 años,
murió el 12 de enero del 2023,
luego de agonizar
por más de dos días.
Dice su madre, escuchaba sus deditos,
los movía.
La mañana del jueves 12 de diciembre,
luego de tres noches en el hospital y
una cirugía, un doctor la buscó y le
dijo, "Tienes que ser fuerte. Tu hijo ya
se fue."
Ahí está
los nombres,
las edades
y los rostros
de los siete menores de edad asesinados.
por la policía y el ejército en las
marchas a nivel nacional de diciembre
del 2022 e inicios del 2023.
Me queda claro que en Lima
somos muy poco empáticos.
Me queda claro
que los periodistas de los medios
masivos
son indolentes, insensibles y hasta,
diría yo,
monstruos. me queda claro,
pero al margen de la empatía,
cosa que no debería suceder,
creo que por lo menos por un mínimo
de ética,
pues uno debería informarse
antes de abrir la bocota,
por lo menos
hemos llegado a un punto en el que lo
único que se pide
Ya ni siquiera es justicia.
Ya ni siquiera es justicia
porque probablemente no la reciban
por ser menores de edad, pobres
y provincianos.
Probablemente no reciban
justicia, pero por lo menos infórmense
antes de hablar sobre ellos. Negar su
existencia también es violencia.
Ahora, y con esto termino.
No se sorprenda
si en regiones
y en ciudades
como Abancay,
donde murió David Atequipaquispe,
Apurimac, donde murió Robert Medina
Yanteri,
Ayacucho, donde murió Christopher Ramos,
en Junín, donde mataron a Jonathan
Tello, en Puno, donde mataron a Elmer
Leonardo,
Yamilet Aroquipa y Brian Apasa no se
sorprendan
cuando voten
con ira.
No se sorprendan
cuando voten con furia.
cuando voten
con venganza.
Solamente quería decir eso.